---
title: 服务自动启动
date: 2018-07-22 22:29:29
tags: 环境配置
categories: Linux
---

# 1.Linux的启动流程
启动过程:5个步骤分解

```
通电---> BIOS ---> 主引导记录 ----->操作系统--①-->/boot--②-->init进程--
-③---> 运行级别--④-->/etc/init.d--⑤-->用户登录--->LoginShell(Non-login shell)
```
<!--more-->
## 1.1加载内核
操作系统接管硬件以后,首先读入`/boot`目录下的内核文件。

```
$ls /boot
initramfs-2.6.32-696.20.1.el6.x86_64.img    System.map-2.6.32-696.23.1.el6.x86_64
initramfs-2.6.32-696.23.1.el6.x86_64.img    vmlinuz-2.6.32-431.el6.x86_64
initrd-2.6.32-431.el6.x86_64kdump.img       vmlinuz-2.6.32-696.20.1.el6.x86_64
initrd-2.6.32-696.20.1.el6.x86_64kdump.img  vmlinuz-2.6.32-696.23.1.el6.x86_64
grub 
```
## 1.2启动初始化程序

内核文件加载以后，就开始运行第一个程序`/sbin/init`，它的作用是初始化系统环境。
由于init是第一个运行的程序，它的进程编号（pid）就是1。其他所有进程都从它衍生，都是它的子进程。

## 1.3确定运行级别
许多开机在Window叫做服务，在Linux叫做守护进程(daemon).init进程的一大任务，就是去运行这些开机启动的程序.但是，不同的场合需要启动不同的程序，比如用作服务器时，需要启动Apache，用作桌面就不需要。Linux允许为不同的场合，分配不同的开机启动程序，这就叫做"运行级别"（runlevel）。也就是说，启动时根据"运行级别"，确定要运行哪些程序。
nux预置七种运行级别（0-6）。一般来说，0是关机，1是单用户模式（也就是维护模式），6是重启。运行级别2-5，各个发行版不太一样，对于Debian来说，都是同样的多用户模式（也就是正常模式）。

init进程首先读取文件 /etc/inittab，它是运行级别的设置文件。如果你打开它，可以看到第一行是这样的：`id:5:initdefault:`

`initdefault`的值是2，表明系统启动时运行级别为2.需要制定其他界别可手动修改.每个运行级别都在`/etc/`下有对应的目录：

```
//rc表示run command(运行程序),d表示directory目录
rc0.d
rc1.d
rc2.d
rc3.d
rc4.d
rc5.d
rc6.d
```
查看`rc2.d`的目录下文件：

```
$ll /etc/rc2.d
lrwxrwxrwx. 1 root root 20 Dec 30  2016 K01certmonger -> ../init.d/certmonger
lrwxrwxrwx. 1 root root 13 Mar  2 11:07 K01lxc -> ../init.d/lxc
lrwxrwxrwx. 1 root root 15 Dec 30  2016 K01numad -> ../init.d/numad
```
都是链接文件到`init.d`目录下执行程序。命名格式为`字母K+两位数字，程序名`.字母K表示Kill(关闭)，表示从其他运行级别切过来要关闭的程序(启动脚本的参数为stop).如果S表示启动(启动运行参数为start)。数字越小启动越早，数字相同按照字母顺序启动。
建议用命令修改，不建议手动修改。

## 1.4加载开机启动程序
不同运行级别，但是会指向同一个运行程序，避免不同步问题。 见上面`/etc/init.d/certmonger`

## 1.5用户登录
开机启动程序加载完毕以后，就要让用户登录了。一般来说，用户的登录方式有三种：

* (1)命令行登录
    * init进程调用`getty`程序(get teletype),让用户输入用户名和密码。输入完成后，再调用login程序，核对密码（Debian还会再多运行一个身份核对程序`/etc/pam.d/login`）。如果密码正确，就从文件`/etc/passwd `读取该用户指定的shell，然后启动这个shell。
* (2)ssh登录
    * 这时系统调用sshd程序（Debian还会再运行`/etc/pam.d/ssh`），取代`getty`和`login`，然后启动shell。
* (3)图形界面登录
    * init进程调用显示管理器，Gnome图形界面对应的显示管理器为gdm（GNOME Display Manager），然后用户输入用户名和密码。如果密码正确，就读取`/etc/gdm3/Xsession`，启动用户的会话。

## 1.6 进入 login shell
所谓shell，简单说就是命令行界面，让用户可以直接与操作系统对话。用户登录时打开的shell，就叫做`login shell`。

Debian默认的shell是`Bash`，它会读入一系列的配置文件。上一步的三种情况，在这一步的处理，也存在差异。

（1）命令行登录：首先读入 `/etc/profile`，这是对所有用户都有效的配置；然后依次寻找下面三个文件，这是针对当前用户的配置。

```
~/.bash_profile
~/.bash_login
~/.profile
```
需要注意的是，这三个文件只要有一个存在，就不再读入后面的文件了。比如，要是 `~/.bash_profile` 存在，就不会再读入后面两个文件了。

（2）ssh登录：与第一种情况完全相同。
（3）图形界面登录：只加载 `/etc/profile` 和 `~/.profile`。也就是说，`~/.bash_profile` 不管有没有，都不会运行。

# 2.Linux中设置服务启动三种方式

主要用三种方式进行这一操作：

* `ln -s`:在/etc/rc.d/rc*.d目录中建立/etc/init.d/服务的软链接(*代表0～6七个运行级别之一）
* `chkonfig`:命令行运行级别设置
* `ntsysv`: 伪图形运行级别设置

## 2.1 `ln -s`
只需要将可执行脚本丢在/etc/init.d目录下，然后在`/etc/rc.d/rc*.d`中建立软链接即可

```
[root@localhost ~]# ln -s /etc/init.d/sshd /etc/rc.d/rc3.d/S100ssh
```

提示：还可以修改`/etc/rc.local`.这个脚本最后执行init脚本.直接进行修改即可。

**注意**：有的脚本会阻塞导致，后面程序一直等待无法执行。解决办法`&`添加后台运行。

## 2.2 `chkconfig`
chkconfig 有五项功能：
  添加服务，删除服务，列表服务，改变启动信息以及检查特定服务的启动状态。

```
//不加name可列出所有的信息
chkconfig --list [name]

chkconfig --add name

chkconfig --del name

chkconfig [--level levels] name

chkconfig [--level levels] name
```
使用1.`chkconfig --list`

```
$chkconfig --list
NetworkManager  0:off1:off2:on3:on4:on5:on6:off
abrt-ccpp       0:off1:off2:off3:on4:off5:on6:off
abrtd           0:off1:off2:off3:on4:off5:on6:off
```
添加新脚本步骤：

* 1:把上面的脚本放在/etc/init.d/文件夹下

```
ln -s ./supervisord  /etc/init.d/supervisord
```

* 2.将启动脚本权限改为可执行。

```
chmod a+x /etc/init.d/supervisord
```

* 3.添加启动项。

```
chkconfig --add supervisord
chkconfig supervisord on
```

* 4.检查是否设置成功。

```
chkconfig --list | grep supervisord
```

## 2.3 `ntsysv`

图形界面运行级别设置.上下键操作，Tab键切换。
命令`setup`有的支持，显示会更多操作功能


